Харківський національний університет радіоелектроніки
Факультет комп’ютерних наук
Катедра програмної інженерії


Звіт
з лабораторної роботи № 3
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
на тему «Розробка бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини системи»



    Виконав:                                                                           Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-23-4                                                              ст. викладач кафедри ПІ
Цисельський Андрій                                            	         Сокорчук Ігор Петрович



Харків 2025
1 ІСТОРІЯ ЗМІН

№ДатаВерсія звітуОпис змін та виправлень120.11.20250.1Зроблено звіт
2 ЗАВДАННЯ
     Метою цієї роботи є вивчення процесу розробки бізнес-логіки та адміністративних функцій серверної частини програмної системи. Передбачається набуття практичних навичок у реалізації бізнес-логіки, виконанні адміністративних операцій, створенні UML-діаграм діяльності та взаємодії, а також у тестуванні роботи серверної частини. 
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
     Темою проєкту для виконання лабораторних робіт є програмна система для зберігання та видачі пігулок у медичних закладах. 
     Спроєктуймо алгоритми, які будуть реалізовані в бізнес-логіці системи, зокрема: управління користувачами та ролями, конфігурація видач ліків за рецептом, управління поставками, створення та обробка рецептів, а також отримання аналітичних даних (див. рис. 3.1–3.5).

Рисунок 3.1- UML діаграма діяльності для управління користувачами та ролями


Рисунок 3.2- UML діаграма конфігурації видачі ліків за рецептом


Рисунок 3.3- UML діаграма управління поставками

Рисунок 3.4 - UML діаграма створення та обробка рецептів


Рисунок 3.5 - UML діаграма отримання аналітичних даних
     Для кожного бізнес-процесу необхідно створити UML-діаграму взаємодії, яка відображатиме спылкування між компонентами системи під час виконання бізнес-логіки та операцій адміністрування (див. рис. 3.6–3.10).

Рисунок 3.6- UML діаграма діяльності для управління користувачами та ролями

Рисунок 3.7- UML діаграма конфігурації видачі ліків за рецептом


Рисунок 3.8- UML діаграма управління поставками

Рисунок 3.9 - UML діаграма створення та обробка рецептів


Рисунок 3.10 - UML діаграма отримання аналітичних даних
     Створимо серверну бізнес-логіку програмної системи, яка відповідатиме за виконання ключових операцій з даними, опрацювання клієнтських запитів та реалізацію предметних правил функціонування. Також буде розроблено набір адміністративних можливостей для керування серверною частиною. Реалізація охоплюватиме написання програмного коду для взаємодії з базою даних і клієнтськими застосунками. Після цього проведемо тестування створених механізмів бізнес-логіки та адміністративних функцій (Додаток В).














4 ВИСНОВКИ
     У ході виконання лабораторної роботи було вивчено процес розроблення бізнес-логіки та адміністративних можливостей серверної частини програмної системи. Було отримано практичний досвід у створенні бізнес-функціоналу, реалізації адміністративних операцій, побудові UML-діаграм діяльності та взаємодії. Також проведено тестування серверної частини з метою перевірки правильності її роботи. 
5 ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА
1. Методичні вказівки до лабораторних робіт з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду програмного забезпечення» (дата звернення: 23.10.2025).

















ДОДАТОК А
Відеозапис
Відеозапис презентації результатів лабораторної роботи: https://youtu.be/yCzYkgWS1tQ
Хронологічний опис відеозапису:
00:00 – Вступ 
00:15 – Опис виконаної роботи

















ДОДАТОК В
Програмний код
GitHub репозиторій: https://github.com/NureTsyselskyiAndrii/ark-pzpi-23-4-tsyselskyi-andrii/blob/main/Lab3/ark-pzpi-23-4-tsyselskyi-andrii-lab3



2










